hasta el almacén de la esquina. Fue hermoso
compartir el espacio cálido del living con ese
montoncito de plumas verdes, rosadas, azules,
con ese pedacito de vida tropical palpitando en el
gélido invierno de Chicago. Quizás sea
redundante aclarar que Pichi es un pajarito
excepcional. Casi se domesticó a sí mismo para
demostrarme que podía comer de mi plato, subirse a
mi hombro, dormir sobre mi cabeza y contestar
siempre, siempre, siempre que me dirigía a él. Le
gusta Mozart, el ruido del molinillo de café, las
manzanas asadas. Los momentos en que su felicidad
es inocultable son aquellos en los que paso la
aspiradora, escribo a máquina, leo a Platón o lavo
los platos. A esto último se agrega la felicidad
del agua. Un relámpago verde, un desbarajuste
cósmico, anuncian que Pichi decide bañarse.
Después tengo que subir la calefacción a tope, no
sea que se resfríe. Sin mayores altibajos
transcurrió un año de nuestras vidas. Llegó otro
diciembre, que para qué disimularlo es el más
difícil siempre. A los congestionamientos de
tráfico, a las remanidas frases de estúpida
bienaventuranza, a la estólida y vacuna
felicidad familiar de los demás, hay que agregar
la nieve, el hielo, la blanca soledad interior y
exterior. A todo eso, el año pasado, se sumó una
nueva desazón. Pichi ya no era el compañero
siempre solidario, siempre dispuesto al juego, a
las ceremonias secretas, a los diálogos
profundos. Pichi comenzó a distanciarse, a no
querer salir de la jaula, a no dejarse cambiar el
agua, a ignorarme completamente. Una mañana, al
levantarme sin emoción y sin esperanza, casi se me
paraliza el corazón al ver que el pajarito se comía
un huevo que acababa de poner. Creo que me fue más
difícil aceptar el cambio de sexo de Pichi que
cualquier otra dificultad de mi vida. Yo, que
había puesto tanta confianza en él, tuve que
superar esta traición, la traición definitiva.
Pichi era hembra. Ese mismo día, cuando el cónsul
pasó, como siempre, a buscar a su mujer, miré por
primera vez sus manos, unos dedos largos,
aristocráticos, perfectos, Era alto y tenía una
voz cálida que seducía sin proponérselo. Me
intrigó el secreto que se ocultaba tras esa
fachada tan prolija, tan perfectamente lograda,
tan capaz de suscitar inferencias excitantes.
Volvimos a encontrarnos con motivo del Festival
Internacional de Cine y llegamos a un
entendimiento tras la tercera copa de cava
catalán que ofrecía su colega español. Unos pocos
encuentros furtivos me mostraron sus infinitas
posibilidades, su manejo de todos los registros
posibles del erotismo. Chen, con esa malsana
fascinación que despierta la sospecha, se empeñó
en que los invitara a cenar. Tuve que hacerlo, su
empecinamiento oriental no era de fácil
disuasión. Otra vez llegó diciembre, otra vez las
vacaciones de invierno. Otra vez el celo de Pichi,
otra vez desconfiada, agresiva, entregada a su
precaria y falsa maternidad. La noche señalada
sonó el timbre. Lo primero que hizo el cónsul al
entrar en el living fue abrir la jaula de Pichi y
ésta, ante mi asombro, saltó placidamente a la
mesa baja que está delante del sofá. Él se sentó y
comenzó un silbido lento, pegajoso, prolongado,
un silbido en el que se repetía con crueldad una
única nota hipnotizante. Ella comenzó a mirarlo
de costado, ladeando la cabeza y a abrir y cerrar
las alas. Chen me clavó los ojos y yo me puse tan
nerviosa que me disculpé precipitadamente para
ir a la cocina. No podía dejar de escuchar el
increíble y penetrante silbido. Me imaginé que lo
hacía una culebra desenrollándose lentamente
para engullir a mi pobre pajarito. Volví,
aterrorizada, para asistir estupefacta a la
danza de Pichi. Pichi abriendo las alas,
perezosa, compulsivamente. Pichi lánguida,
enervada, electrificada. Pichi adelantando su
cuello virgen, reposando su barriguita sobre la
mesa, girando rápidamente sobre una pata,
temblando enajenada. Desplegó una ala como en una
película lenta, lentísima, continuando siempre
el dibujo del silbido interminable. Permaneció
inmóvil, deteniendo mi respiración durante un
tiempo que no sabría precisar para comenzar otro
muy lento movimiento con el ala izquierda. Con las
alas extendidas y el pecho inclinado, las plumas
de la cola, de hermosísimos colores, se erizaron
de repente. Pichi Isadora se entregaba convulsa.
Tenía la clave de un movimiento misterioso que
sugería miedo, pasión, agonía, quebranto. Pichi
Salomé desplegaba velos multicolores y se
entregaba desvergonzadamente pidiendo
nuestras cabezas. Recuerdo que la cena fue
rápida, que todos queríamos terminar y
desaparecer. Al día siguiente, Chen no vino a
clase, pero ni siquiera me di cuenta, porque tuve
que asistir, entre irritada y fraternal, al largo
acontecimiento que significaron los dos
huevitos que puso Pichi, uno a la tarde, el segundo
ya entrada la noche. Yo estaba inmóvil, tirada a lo
largo en el suelo, con la cabeza contra la jaula,
ayudándola con la mirada. Dos días después, a las
dos de la tarde, llamó por teléfono Chen para
decirme que tenía que verme urgentemente cerca de
su casa. Nos citamos en el Hilton. Llegó nerviosa,
agitada, con rastros de llanto. Me dijo que habían
recibido orden de abandonar el país esa misma
noche. que no podía explicarme que algún día
quizás que su marido tenía mil cosas que hacer y no
podía despedirse que tratara de comprender no le
dije que no me interesaba entender en absoluto,
que la verdad está siempre más acá o más allá, que la
única realidad asequible sobre este mundo son y
serán las equívocas posturas de mi pajarita en
celo, traicionada como tantas otras y como los
secretos de Estado por la pericia de su marido. Nos
despedimos afectuosamente deseándonos feliz
año nuevo.
Leda Esquiabo, dado que sos ubicua y trabajas en
distintas universidades, ¿puedes darnos tu
visión comparativa del fenómeno de la palabra y de
su incidencia en la cultura, en distintas
culturas como pueden ser la española, la
norteamericana o la nuestra?
¿Qué nos dirías de esta comparación? ¿Cuál es el
reflejo? que se encuentra en el escritor español,
en el actual escritor español, tomando como
ejemplo al que tú prefieras, ¿qué sucede si sucede
algo similar o no, o distinto con los escritores
americanos? ¿Qué adviertes de nuestra
literatura? Bueno, creo que en todos lados lo más
importante es el don de la palabra y la
imaginación. con la imaginación se puede hacer
cualquier cosa, ¿no? Entonces, lo que creo que hay
que decir a los jóvenes es saber usar la palabra,
dominarla realmente, y saber usar la
imaginación. La imaginación al poder, decía un
graffiti del mayo del 68, ¿te acordás? Y creo que
eso se advierte... en la literatura en cuanto que
la literatura actual es muy imaginativa. O sea,
claro que la literatura siempre es imaginativa,
¿no? Pero hay momentos en que la imaginación se
convierte en algo muy importante. Otros momentos
en que la imaginación es un poco la loca de la casa y
entonces cae en el realismo o en otro tipo de
literatura. Uno de los escritores más
imaginativos en España, que me interesa
muchísimo ahora, es Antonio Muñoz Molina, sobre
todo Beltenebros, la novela anterior a El jinete
polaco, por la que recibió el Premio Planeta.
Beltenebros es una novela corta y hay una película
sobre esa novela, que insto a ver porque realmente
está muy bien hecha. Es un... ¿La película se llama
igual? Beltenebros, sí. ¿Qué significa
Beltenebros? Beltenebros es el nombre de un
caballero, de un caballero medieval. No recuerdo
si de la tabla redonda o de qué ciclo. Pero es una
novela política... policíaca. Reúne las dos
cosas. Pero a la vez es parodia de literatura. O
sea, que está en una línea postmoderna. Y no lejana
a lo de Humberto Eco, veo por la... Y en la película,
la singular, que la ha hecho, él está detrás de la
película, claro, en el guión, etc.
Es también una parodia del cine. entonces está muy
bien trasladada al cine cinematográficamente
llevada de modo que no hay que dejar de verla aquí se
dio un día nada más en esos preestrenos que dan de
cine español pero estoy segura de que se dará
porque es una película comercial también ahora
veo que te has detenido con Sorna en torno de la
parodia de la parodia pero ¿en qué terminará todo
este movimiento si la parodia es su meollo? Bueno,
la parodia, no sé, porque también Bajinclán es
paródico siempre. Bajinclán, a fin de siglo, del
siglo pasado, se dio mucho la parodia. Y
pienso que quizás es una característica de los
fines de siglo. Ahora estamos a fin de milenio
también, de modo que... Pero habría que explicar,
tal vez culturalmente, y esto inserto en el
postmodernismo, qué se entiende por parodiar.
¿Por qué no lo explicas, por favor? Bueno, parodia
en sentido etimológico quiere decir canto
paralelo, algo que se hace paralelamente a algo,
ya sea para burlarse o no. La parodia puede ser un
homenaje. Vallinclán, por ejemplo, parodia a
Rubén Darío, pero yo lo entiendo siempre como un
homenaje a Darío. Es como una reescritura
irónica. Es como darse cuenta y hacer ver que lo que
se está haciendo es literatura,
o cine, o arquitectura. ¿La retórica no es
paródica? Puede ser, claro. Porque la retórica es
un paralelismo realmente de cómo habría que
escribirlo. Claro que sí. Y bueno, los
postmodernos quieren poner sobre el tapete el
proceso de la obra, el proceso de construcción de
la obra, descubrir lo que tiene de artefacto, de
cosa hecha. De simulacro. De simulacro. De
artificio. Es que arte viene de artificio. Claro.
Y siempre, el arte es artificio. Pero, ¿y esa
necesidad de mostrar todos los andamios ¿Por qué
no la tenía Shakespeare?
Bueno, pero la tenía Cervantes. ¿Cervantes
cuándo? ¿En qué obra? En el Quijote. El Quijote es
la obra más posmoderna. Sí, es cierto, porque ahí
muestra... Los narradores, la burla... Él se
burla además de las novelas de caballería. Y
homenaje a la novela de caballería.
Simultáneamente, claro. Se da en muchos momentos
de la historia, pero hay momentos en que es más
evidente. Esto en la literatura, aunque
pareciera provenir de la arquitectura, es decir,
el origen del movimiento... Pero ¿y cómo se es
posmodernista en la vida diaria? ¿Cómo es
posmodernista un señor X en Estados Unidos, aquí o
en España? Urbano, a ver. Porque un campesino
nunca se haga posmodernista. ¿Quién sabe? El
posmodernismo tiene su lado malo, que creo que es
el negar, el nihilismo, ¿verdad?, el negar
finalidad a las cosas el negar la historia y por ese
lado no me gusta quizá el que va por la calle y se
sienta postmoderno se sienta como dicen en
Madrid, pasota los pasotas son postmodernos pero
tanto pasan de todo que pasan de nada claro, eso es
terrible porque no se puede negar la historia y el
progreso de la historia aunque por momentos todo
nos parezca negro, pero hay que saber ver. Es que
cuando negamos es cuando no lo queremos asumir.
Claro. Y no es entonces una escapatoria, no es una
huida al postmodernismo en algún sentido. Es una
huida, pero quizá una huida hacia adelante. O sea,
todavía no sabemos, ¿no? Yo creo que hay que ser
optimista. Creo que no es destructivo
completamente el postmodernismo. Por supuesto
que hay muchos postmodernismos, ¿no? Claro,
¿y qué sería lo favorable, lo que tú rescatarías,
Leda Schiavo? Yo rescataría la ironía, el ir
contra el dogma. Nosotros nos educamos en épocas
muy dogmáticas. Eso es cierto. Y por lo menos
ahora, bueno, claro, lo contrario es malo,
¿verdad? El no creer en nada. Pero en cambio una
visión distanciada, una visión irónica,
equilibrada, es necesaria. O sea, no vamos a poner
frente al compromiso total que signó nuestras
vidas, muchas de nuestras, en fin, yo creo que mi
generación se vio asignada por el compromiso
total. Frente a eso está el no compromiso total
también. Pero
creo que hay que saber encontrar el justo medio.
¿No será que el hombre, al perder las utopías
clásicas que lo movían, las del modernismo, digo,
y en un páramo como en el que se encuentra en esta
bisagra de la cultura, tanto oriental como
occidental, ¿no? bajo los brazos cuando nunca los
ha bajado realmente el hombre en la historia de la
cultura desde el Cro-Magnon para acá desde el
hombre de Pekín para acá es un hombre que va alzando
los brazos quiere volar, quiere volar el hombre
quiere volar ¿por qué ahora pareciera querer
reírse de sus finalidades y de sus sueños y querer
conformarse con tan poco?
no sé, pienso que quizás haya como un miedo al
futuro como
un miedo a que no haya nada después del milenio,
vayas a ver. Pero hubo ya dos milenios anteriores y
no hubo postmodernismos en esos milenios, en esos
finales de milenio, y por lo que uno piensa,
aritméticamente además, tendría que haber
habido más pavor en el hombre de Neandertal y la
mujer de Neandertal ante el futuro, porque era más
inmenso que el nuestro. Ah, quién sabe si era más
inmenso. De hecho, quedó comprobado. Nosotros
tenemos el futuro más corto que el del hombre de
Nirden. Pero nosotros tenemos la inmensidad de
las galaxias. Yo no sé si ellos se daban cuenta de
toda la inmensidad, de todos los circuitos
posibles. Solo yo siempre pienso... en la
inmensidad de la computadora, por ejemplo,
cuando me siento frente a la pantalla, pienso que
eso no tiene fondo, aunque sé que lo tiene, pero es
tan difícil encontrárselo, ¿no? Es como meterse
en una galaxia. De modo que eso que uno no entiende
de la civilización actual y que quizás... no
entendamos nunca naturalmente, creo que en el
hombre anterior no se daba, no tenía miedo a lo
desconocido, creía en la razón
fundamentalmente, en un sujeto histórico
centrado. Nosotros tenemos un sujeto
pulverizado, atomizado.
Yo pienso en el hombre primitivo que no tenía
seguridades de que la luna saldría o el sol
volvería a aparecer. Eso es mucho más terrible que
nuestras constataciones sobre el talco de la
luna, en el cual yo no creo. Yo creo que la luna
siempre será la luna, a pesar de los que dicen
haberla ahoyado. Por otro lado, en esta situación
en la que se vive, ¿no? Situación en la que, como muy
bien dice yo, te acabo de escuchar algo que es
correctísimo, ¿no? Que vivimos atomizados, ¿no?
Con el sujeto roto, quebrado, histórica e
individualmente, ¿no? Y tal vez con algo más
terrible, ¿no? Que nuestro temor ya no es ni
siquiera tanto por lo desconocido como lo era en el
ayer del hombre, sino que nuestro temor parte de lo
que conocemos, ¿no? Que es terrible lo que
conocemos. Sí, también eso es cierto. A veces
creemos que la época actual es la más terrible de
todas, pero es porque nos bombardean con noticias
de todos los lugares del mundo. Y antes, claro, la
gente no se enteraba de tantas desgracias, porque
lamentablemente en los periódicos y en las
noticias de la televisión siempre salen
desastres, catástrofes, guerras,
asolamientos, fieros males. Pero yo creo que no
estamos peor que en otras épocas, sin duda. Que
todas las épocas tuvieron su... Lo suyo. Sí, su
angustia, su lado negro, sus pestes, sus guerras.
Eso es cierto. Y además habría que salirse de estas
espiras, de estas espirales que son terribles,
las de volver hacia lo recurrente que es este juego
terrible del tiempo, ¿no? Que nos... Pero vamos a
hacer así como un corte, como se hace en
arquitectura, en decoración también, y vayamos a
un día tuyo, a un día tuyo en Illinois. ¿Cómo es
desde que amanece hasta que anochece tu trabajo,
tu vida, en una sociedad distinta de Almagro, del
barrio de Almagro, de la ciudad de La Plata, de la
calle Viamonte? Bueno, en Chicago trabajo mucho,
como dije al principio, me gusta trabajar. Había
que aclarar, discúlpame. Illinois está...
Illinois es el nombre del estado. El nombre del
estado. Y la universidad está en la misma ciudad de
Chicago. En la ciudad. ¿Está lejos? ¿Es un campus?
No, está muy cerca del centro. ¿Está muy cerca de
los rajacielos? Casi en el centro, sí. Ah. O sea, es
una universidad urbana, un campus urbano. Hay
pocas universidades así, pero esta es nueva y creo
que es el futuro de las universidades. Los campus
aislados ya son un poco cosa del pasado, ¿no? ¿Por
qué es eso? Porque el estudiante prefiere estar en
la ciudad y no completamente aislado. ¿Pero el
estudiante prefiere tener la facultad en el piso
decimoséptimo y la piscina en el piso quinto o
prefiere estudiar en un lugar donde tenga un lago
próximo para remar y ver unas libélulas y unos
árboles detrás de la ventana cuando está
estudiando filosofía o química? Bueno... es que
Chicago tiene de todo porque tiene ese lago
maravilloso ¿qué vos decís? entonces no está tan
urbanizado eso sí, es una ciudad monstruo al lado
del lago Michigan no sé, en fin hay según los
gustos, ¿verdad? se van a esos campus
privilegiados o a las ciudades
bueno, yo tengo pocas horas de clase allá ¿Tú vives
en la misma ciudad? Vivo en la ciudad. A veces voy
con el ómnibus porque es cómodo. O si no, voy con
algún colega que me lleva en coche porque ahí no
tengo coche. Y nunca tengo más de dos horas de
clase. Generalmente esas dos horas de clase son en
tres días por semana. Pero un profesor en una
universidad americana hace también tareas de
administración. Participa en muchos comités que
organizan la vida universitaria y eso hace perder
tiempo, porque no es lo que más me gusta. Digo
perder, lo que más me gusta es dar clase e ir a la
biblioteca. Así que tú tienes reales seis horas de
clase. Semanales. Semanales y todas las horas que
preparas tus trabajos en tu casa. Pero
además tienes como extra el trabajo que me
señalabas, que no te disfruta porque es ajeno.
Claro, y además tengo horas de oficina. Ahí
tenemos una oficina para cada profesor, con
teléfono, etc. O sea, se trabaja cómodamente,
¿no? Tenemos las computadoras, o sea, que uno
puede ir ahí y quedarse a trabajar. aparte de
cumplir con requisito de profesor full time, que
siempre hay que quedarse más, ¿verdad?, que las
horas de clase. ¿Y cómo son tus alumnos? Mis
alumnos son... ¿De qué edades? Tienen entre 18 y,
no sé, 30 años, diría, porque ahora el adulto
vuelve a la universidad o ingresa a la universidad
más fácilmente que antes. son de diversas
extracciones esto lo hace interesante y a la vez
difícil porque no tienen un background común
entonces uno tiene que adivinar un poco cómo lo van
a recibir lo que uno diga, ¿verdad? tengo por
ejemplo estudiantes de Santo Domingo de Chile
una estudiante china como dije antes una de Taiwán
en fin, de todos los lugares vienen ¿De Argentina
hay alguien? Tenemos estudiantes argentinos,
sí. ¿Cuántos estudiantes por clase tienen? Nunca
tengo más de 20. ¿Es lo que se estira en esa
universidad? Bueno, sí, en las clases en que se
aprende español como lengua, los alumnos llegan a
ser hasta 30 alumnos por clase, no más. Pero en los
más avanzados, mis estudiantes son de
licenciatura, de máster, Puede
haber 20, 15, 10, a veces 5, depende. ¿Por dónde van
los sueños de esos estudiantes que estudian
literatura española y que se interesan por el
castellano y por los sueños de los que escriben?
Los que escriben generalmente imaginan para el
futuro de los demás o para el presente de los demás.
Los que estudian a estos imaginativos es porque de
alguna manera tienen algún extraño contencioso
con su realidad presente. ¿Por qué crees que esos
chicos americanos estudian a los españoles? A los
españoles y a los latinoamericanos. Yo creo que se
sienten más fascinados por lo latinoamericano.
Les fascina ese mundo tan diferente, tan diverso.
con tantas culturas, aunque dentro de la unidad
tan poco parecido, y tan humano, diría yo, le
fascina el lado misterioso de América Latina,
frente a ese mundo tan racional y con
compartimentos que tienen ellos. Es decir que lo
mágico sigue siendo lo más moderno. En efecto, sí,
es así. Es interesante porque algunos alumnos
norteamericanos sienten tal fascinación por
Latinoamérica que se vuelven fanáticos y no hacen
otra cosa más que estar con latinoamericanos, ir a
bailar salsa, ver películas latinoamericanas.
Tratar de hablar español en todo momento, porque
en Chicago se habla español como segunda lengua,
uno lo escucha por la calle continuamente, como en
Nueva York, porque hay muchos estudiantes de
origen mexicano y puertorriqueños y de todos los
países de Latinoamérica. ¿Por qué crees, Leda
Schiavo, que estos alumnos se sientan más
tentados a seguir o más atraídos por una bruja que
por una calculadora? Que en el fondo, si lo
redujéramos, sería más o menos eso. ¿Por qué les
promueve...? Los mueve, los conmueve, les
despierta más adrenalina las supersticiones que
pueda tener un Guimaraes Rosa, los manejos de lo
mágico que hace García Márquez o esos silencios
infinitos que maneja también Rulfo, cuando ellos
tienen a su vez enormes narradores, ¿no? Sí, pero
como decía, el mundo latinoamericano los atrae
mucho. Está siempre sobre el tapete en las
noticias políticas, con la literatura, la gran
literatura latinoamericana. Pero voy a disentir
con
que la bruja sea más mágica que la computadora. Yo
creo que las computadoras... No dije la
computadora, porque yo coincido contigo porque
yo amo a las computadoras y además tengo una y me
meto en su realidad virtual y a veces no sé dónde me
lleva. Pero yo hablé de la calculadora. Podía
hablar de la calculadora como podía hablar
también de algún elemento muy... Los
tragamonedas, por ejemplo. Esos son terribles.
Es decir, no tienen ninguna gracia al lado de una
computadora. Ese
era el... Sí, sí. Muy bien. Sí, yo quería hacerte el
chiste de que la computadora realmente es... Más
embrujada que la bruja, ¿no? Es cierto, muy bien.
Tiene razón. Usted guarda razón, dirían en
España. Usted lleva razón, dirían en España.
Porque hasta virus tiene, o sea, que son humanas
las computadoras.
Tienen ese ojo mágico, ¿verdad? Por el cual uno se
adentra. Bueno, creo que al estudiante, que al
americano le interesan las dos cosas
fundamentalmente. ellos tienen su su lado
racional organizado tengo que decir que el
estudiante americano es un estudiante muy
esforzado que quiere aprender que no va a la
universidad sin haber leído que exige al profesor
que no se le va a ocurrir nunca que el estudiante va a
hacer huelga porque como paga la universidad
exige que uno le dé clase Es decir, que no piden
huelga porque no hay motivos. Es tan simple como
eso. Acá es al revés. Acá están los motivos. Claro,
pero ellos sienten que tienen el derecho de exigir
la clase nunca de lo contrario, ¿verdad? Y a la vez
trabajan muchos y sobre todo se hacen todo. A mí me
impresiona mucho verlos hacerse la comida,
lavarse la ropa... Todo hace el estudiante, sea
hombre o mujer, y además estudia. O sea que un poco
yo veo a los chicos de aquí como malcriados, porque
tienen una mamá, una tía, tienen alguien que les
cocina, que les lava la ropa, ¿verdad? Allá no. El
estudiante se independiza, se va a vivir solo o a la
universidad y tiene que hacerse todo. Claro,
también son solitarios, ¿no? Porque un poco más
solitarios que nosotros, que era lo que iba antes
con mi... el día de mi vida que me pintabas que quedó
inconcluso porque allá sobre todo después de dar
clase lo que hago es ir a la biblioteca que es lo más
fascinante quizá de ese mundo y cuando llego a casa
lo más fascinante es el televisor porque hay unos
40 canales entre los canales de cable y los otros en
los que siempre hay algo. Y siempre me quedo
atrapada en la otra pantalla viendo algo
interesante, porque hay canales educativos
también. Y es una vida un poco solitaria, ¿no es
cierto? A mí me gusta venir aquí, fatigar las
veredas, los bares, los amigos. O sea que son dos
vidas completamente diferentes. ¿Qué música
escuchas allá? ¿Qué te has llevado para
acompañarte allá en tu soledad de Chicago? Bueno,
el tango, desde luego. Creo que es... Bueno, los
casetes de tango y además grabo FM tango y me llevo
el cassette. Y luego bailo y escucho merengue y
salsa. ¿Y de los autores nuestros que lees allá con
alguna frecuencia? Cortázar es el amigo
inolvidable. ¿Llegaste a conocerlo
personalmente? Sí, y guardo una carta de él como un
tesoro incomparable, vamos. ¿Y de los nuevos
escritores tienes alguna referencia? Estoy
ahora tratando de leer a los nuevos. Sé que hay
nuevos y muy interesantes y he comprado algunos
libros. He comprado el libro de... Sé la edad que
regresas próximamente, sé también que te ha
impresionado muy vivamente la Argentina de estos
días por sus claros y por sus oscuros, y de esto nos
has hablado al comienzo de esta charla. Me
gustaría que nos lo dijeras, qué es lo que te llevas
como recuerdo, así como imborrable, todo es
imborrable porque queda dentro nuestro, a pesar
que a veces no lo recordemos, pero que llevas como
así evidentemente imborrable. Me emocionó mucho
dar un curso en Comodoro Rivadavia, en la
Universidad Nacional de la Patagonia. Me
invitaron a hablar del teatro de Valleclan. Hablé
15 horas entre jueves, viernes y sábado. Y lo
impresionante era cómo escuchaban los alumnos,
la atención que ponían. Y cómo no se querían
levantar de la silla. El día sábado eran las dos de
la tarde y yo estaba desesperada por ir a comer. Y
ellos seguían ahí sin querer levantarse. Valle
Inclán en la Patagonia casi es perpéntico del
todo, ¿no? Sí. ¿Qué es lo que más te preguntaban
sobre Valle? Preguntan poco, eso es lo increíble.
No preguntan, atienden, devoran con la mirada.
Sobre todo di divinas palabras y luces de bohemia.
Y también vimos la película, las películas,
porque las dos obras están llevadas al cine. Y les
impresionó muchísimo todo. Se veía que estaban
interesados, aunque eran muy tímidos para
preguntar. Esto
es de lo imborrable, una de las cosas imborrables
que te lleva. ¿Qué más? Bueno, como siempre, el
río, el río de la Plata, que es único, de él hablo. en
una poesía que voy a leer para despedirme por hoy,
ya que hablé de Cortázar, se llama Rayuela la
poesía. El río de la Plata, las calles corrientes,
las películas que vi. He visto las cuatro
películas argentinas nuevas en cartel, una más
interesante que la otra. es decir que te vas como
para vencer la soledad de Chicago te ha llevado
bastante en la alforja como para superar ese mal
trago te esperamos próximamente en tu próximo
viaje muchas gracias te agradecemos mucho a ti
toda la conversación de esta noche abierta así
entre búhos e insomnios y vamos a escuchar tu poema
Rayuela muchas muchas gracias de las que hago
Te bebes mi memoria, si en pies de fuego, en noche
azul y luna llena. ¿Por qué te la bebes, glotón
catador memorioso? ¿Te imaginas? Yo era así, con
un moño azul sobre el corazón y pájaros en las
meninges. Yo lloraba porque no podía detener el
río. Río color ratón, ¿cómo te me has metido tan
adentro? Ciudad camaleón, tú también te bebes mi
memoria, que ya no tengo. ¿Para qué la quiero? Ya no
sé si estoy aquí o dentro tuyo. No necesito
saberlo. Invasor invadido, voy viviendo tu vida.
te imaginas han pasado seis meses ya desde el
milagro sin dolor fui naciendo mis brazos hacia ti
como las ramas y la luz seis meses de milagro es ya
mucho decir yo veía la soledad crecer bajo mis pies
y ahora como el mar va subiendo noche azul rama con
pájaros milagro de tantos meses